>> 在之前的課程中
蘇珊介紹了
如何呼叫外部API
而無論你呼叫任何外部API
你都需要某種形式的
金鑰或密碼或其他東西
來對你要呼叫
的外部服務
證明你是誰
如果服務有計費
外部服務才知道該向誰收費
這很合理
而蘇珊之前演示的時候
她把API金鑰
放在Python程式碼中
對於一個簡單的小演示來說、
對於一個簡單的概念驗證來說、
對於一個永遠不會發佈出去
的檔案來說，這樣做沒問題
但對於大部分
可能用於生產環境的程式
以及程式碼可能會
分享出去的狀況
這絕對不是一個好的做法
分享密碼或將密碼放在
一個會被公開的未加密的文字檔
從資安的角度來看
絕對是一個壞主意
那是我給你的
今日小提示
但是你可能在想
拜託，克里斯多夫
每個人都知道這一點
如果你已經知道這一點
那真是太棒了
但是如果你去網上搜尋
你會發現各式各樣的狀況
金鑰、使用者名稱和密碼
就直接放在原始碼中
而且檔案在GitHub上公開分享
全世界都能看到
這太糟糕了
當我們處理
任何類型的敏感資料
我們都要非常小心
我們需要確保資料
將適當的受到保護
特別是它永遠不應該以明碼
存放在一個會被公開存取的地方
那麼，我們如何做到這一點呢？
我們可以使用環境變數
環境變數可以做到這一點
我需要先解釋一下甚麼是環境變數
環境變數不只可以
儲存密碼和金鑰
環境變數可以用來儲存
可能隨執行環境或外在因素不同
而改變的值或不想放在程式碼中的東西
例如要連接到某個資料庫的時候
我需要連接該資料庫的連接字串
如果資料庫換網址
會發生什麼情況？
如果資料庫改名字了呢？
我會希望這些值改變時
我不需要去修改程式
又或者我可能需要
讀取作業系統中的某些資訊
例如當前的資料夾
或者作業系統的種類和版本
這些會隨著程式執行的環境而改變
無法直接寫死在程式碼中
我希望能夠能從
應用程式外部的某個地方
動態的讀取這些資訊
這就是環境變數
發揮作用的時候
你的作業系統
有一大堆的機環境變數
它們可能被分成兩種
系統變數
會被所有使用者所共用
使用者變數
則只有當前使用者能存取
根據作業系統不同
可能也有其他分類
但不管如何
讀取環境變數的方法
是一樣的
我們要做的是
"import os"
然後使用這個函式庫中的函數
我們要呼叫其中的輔助函數
"getenv()"
然後環境變數名稱
當作參數
在這裡我想要知道
作業系統的種類
當我輸出結果時
我得到"Windows_NT
這段程式碼
可以讀取任何已設置過的
系統或使用者環境變數
但正如我們前面提到的
還有其他在應用程式之外的資訊
我們想要動態的讀取
那些資料庫連接字串
那些金鑰、那些密碼
我們希望能夠保護
那些敏感的資料
那麼，我們要如何管理這些呢？
嗯，從技術上講
你可以從命令列指令
或批次檔中去設定
那些環境變數
但就我個人而言
我喜歡的方式是
是透過檔案".env"
去管理環境變數
"dotenv"是一個套件
基本上每種主流的程式語言
應該都有這種套件
如果你用的是"Node.js"
如果你用的是"C#"
或者其他專業的程式語言
應該都有這個套件可供你使用
"dotenv"很棒的地方就是
它給你機會
設置和儲存那些環境變數
到一個文字檔中
所以這樣你不需要
把那些資訊寫死在程式碼中
這樣你就不會把
這些敏感性資訊分享出去
當你安裝了"dotenv"套件後
我們已經學過如何安裝套件
創建一個".env"檔案
這個".env"檔案中
沒有別的東西
只有這樣的鍵值對
設置你的鍵
然後設置你的值
然後在程式中
只要簡單地
"from dotenv import load_dotenv"
然後在呼叫"os.getenv()"之前
先呼叫"load_dotenv()"
這樣就能用跟之前一樣的寫法
來取得環境變數
有一件事我想在這裡特別強調
就是"dotenv"非常聰明
它會看看
"嘿，這個環境變數
已經存在系統中了嗎？"
如果是
那麼它會從系統中讀取
如果不是
那麼它才會去查你的文字檔
這件事很重要
是因為
我可能會部署我的應用程式
到另一台電腦或伺服器
讓它在那裏執行
在遠端伺服器上
我要設置那些環境變數
我要指定我的金鑰
我的資料庫連接字串等
但我不會把資訊
放在文字檔中
我會透過伺服器的設定
來存放這些資訊
但關於dotenv的程式碼
可以繼續留在這裡
所以下面這段程式碼
不需要修改
就可以放到伺服器上去執行
而我不會把".env"檔案
部屬到伺服器上去
".env"僅用於本地
開發和測試時使用
當我發佈它到伺服器時
我要正確設置
我的環境變數
不用擔心
之後我會演示如何做到這一點
但我的程式碼
可以保持不變
"dotenv"一個很大的優勢
就是開發測試的時候
我可以在文字檔中
設置一切設定
然後當我準備好
發佈我的程式時
不用改寫我的程式
而正如我之前提到的
"dotenv"套件
幾乎每一種程式語言都有
因此，我們回顧一下這一集的重點
永遠別把敏感資訊寫進程式碼
最簡單的解決方法
就是所有會分享程式碼的專案
都使用"dotenv"
然後如果你使用了"dotenv"
而且使用Git來管理你的程式碼
要確保你有把".env"檔案
加到到你的“.gitignore"檔案中
這非常重要
否則你會把“.env"發佈出去
如果真正敏感的資料被發佈出去
對我們應用程式
甚至是公司業務
將是個大災難
如果你想要一個
比“dotenv"更可靠
的解決方案
在Azure中有一個
"Azure Key Vault"
可以提供這樣的功能
你若有興趣可以去Azure網站了解
但對大多數程式來說
"dotenv"的解決方案
應該已經足夠好了
相對於把敏感資訊
寫死在程式碼中
讓我們在下一單元
動手來實作吧